JOSEFINA LA CANTORA 
O EL PUEBLO DE LOS RATONES
De Franz Kafka


Nuestra cantora se llama Josefina. Quien no la ha oido no conoce la potencia del canto. No hay nadie a quien no arrebate su canto: esto debe valorarse porque nuestra raza, en general, no ama la musica. La quietud es nuestra musica mas querida. Nuestra vida es dificil, y no podemos -siquiera cuando tratamos de desprendernos de todos los cuidados diarios- elevarnos hasta cosas tan lejanas como la musica.
    Sin embargo, no nos quejamos: no llegamos a tanto, consideramos que nuestra mayor virtud es una astucia practica, que por cierto necesitamos con extrema urgencia, y con la sonrisa de esa astucia solemos consolarnos de todo, hasta de anorar la dicha que tal vez produce la musica (pero esto no sucede). Pero Josefina es la excepcion: ama la musica y tambien sabe comunicarla: es unica, y cuando nos deje desaparecera la musica de nuestra vida, quien sabe hasta cuando.
    Suelo preguntarme que sucede realmente con esa musica. Puesto que somos nulos para ese arte, como comprendemos el canto de Josefina (pero Josefina niega nuestra comprension, tal vez solo creamos comprenderla). La respuesta mas simple seria que es tan grande la belleza de este canto, que hasta los sentidos mas torpes no pueden resistirla, pero esa respuesta no satisface. Si asi fuera deberia tenerse, de inmediato y siempre ante ese canto, la sensacion de que en esa garganta resuena algo que nunca se oyo antes y que podemos oir porque Josefina, y solo ella, nos capacita para oirlo. Pero justamente, segun mi opinion, no sucede asi, no siento eso y no he notado que otro sintiera algo parecido. En circulos intimos, confesarnos abiertamente que el canto de Josefina no es nada extraordinario como canto.
    ¿Es siquiera un canto? A pesar de que no sentimos la musica tenemos tradiciones de canto. En los antiguos tiempos de nuestro pueblo hubo canto, las leyendas lo cuentan y hasta se han conservado canciones que, por cierto, ya nadie puede cantar. Tenemos, pues, cierta nocion de canto: a esta nocion no corresponde el arte de Josefina. ¿Y es arte, en verdad, o siquiera canto? ¿No es, tal vez, chillido? Por cierto, todos sabemos chillar; es nuestra peculiar expresion vital y no una habilidad artistica. Muchos de nosotros chillamos sin darnos cuenta, sin saber siquiera que chillar es una de nuestras caracteristicas. Si la verdad fuera que Josefina no canta sino chilla, o apenas sobrepasa nuestro comun chillido (quiza no alcance su fuerza a la de cualquier trabajador que silba todo el dia ademas de su trabajo), si todo esto, repito, fuera cierto, se refutaria asi lo que Josefina presenta como su arte; pero entonces habria que resolver el enigma de su gran efecto.
    Porque no solo es un chillido lo que ella emite. Si uno se aleja un poco cuando Josefina canta en medio de otras voces, y uno trata de reconocer la de ella, no se oye sino un chillido vulgar que apenas se distingue por su delicadeza o debilidad. Pero si uno esta ante Josefina, no solo es eso: para sentir su arte es necesario verla ademas de oirla, y aunque su canto se redujera a nuestro cotidiano chillido, he aqui lo extrano: que uno se prepare solemnemente para hacer un acto vulgar. Cascar una nuez, no es, por cierto, un arte dificil, y por eso nadie osaria convocar un publico y para divertirlo se pondria a cascar nueces. Pero si alguien lo hace y tiene exito, algo habra en su ejecucion por encima de ese arte, dado que todos lo poseemos, y hasta podria convenir al efecto del nuevo cascador mostrarse menos habil en cascar nueces que la mayoria de nosotros.
    Tal vez acontece lo mismo con el canto de Josefina: admiramos en ella lo que no admiramos en nosotros; por lo demas, ella esta fundamentalmente de acuerdo con nosotros. Yo estaba presente una vez en que alguien, como suele suceder, se refirio timidamente al chillido popular, y eso basto para irritar a Josefina. Nunca he visto una sonrisa tan desdenosa y arrogante como la suya; ella, que en su exterior es la delicadeza personificada (notable por eso hasta en nuestro pueblo, tan rico en tales tipos femeninos); ella, con su gran sensibilidad, advirtio que esa sonrisa era vulgar y se domino, pero nego toda relacion entre su arte y el chillido comun. Por los de opinion contraria no tiene sino desprecio y, probablemente, odio inconfesado. Esto no es vanidad, pues tales opositores, entre los que de algun modo me cuento, no la admiramos menos que la multitud, pero a Josefina no le basta la admiracion; requiere una admiracion especial. Cuando uno esta frente a ella, la comprende (solo desde lejos la atacan: ante ella se sabe que lo que chilla no es chillido).
    Ya que chillar es uno de nuestros habitos inconscientes, podria suponerse que tambien chilla el auditorio de Josefina. Nos sentimos satisfechos por su arte, y chillamos cuando estamos satisfechos; pero su auditorio no chilla, esta mudo, calla como si participara en la ansiada paz de la que nuestro chillar nos aparta. ¿Nos extasia su canto o el solemne silencio que rodea su debil voz? Ocurrio, una vez, que una ratita cualquiera se puso inocentemente a chillar mientras Josefina cantaba. Ahora bien: ese chillido era identico al que nos hacia oir Josefina. En el escenario, los chillidos aun debiles, pese a la maestria de la cantora; en el publico los chillidos involuntarios; era imposible distinguir. Y, sin embargo, silbamos y siseamos en seguida para silenciar a la intrusa, aun cuando no era menester, pues ella misma, al darse cuenta, se hubiera arrastrado fuera, de miedo y verguenza, mientras Josefina entonaba su chillido triunfal y se enardecia, con los brazos extendidos y el cuello estirado.
    Por lo demas, ella siempre es asi. Cualquier pequenez, cualquier contingencia, cualquier contrariedad, un crujido del piso, un rechinar de dientes, un defecto de la iluminacion, le parecen apropiados para dar realce a su canto. Segun ella, todos los oidos son sordos, y aunque no le faltan aprobacion y entusiasmo, hace ya mucho que ha renunciado a ser realmente comprendida. Por eso le convienen las interrupciones y molestias: todo lo que desde afuera se opone a la pureza de su canto y que, en lucha facil o hasta sin lucha, se vence con solo afrontarlo, puede contribuir a despertar a la multitud y a ensenarle, si no comprension, un respeto religioso.
    Si le sirven asi las cosas chicas, ¡cuanto mas las grandes! Nuestra vida es muy inquieta: cada dia nos trae sorpresas, temores, esperanzas, sustos: seria imposible soportarla sin el apoyo de los camaradas; pero aun asi es muy dificil. A veces, miles de espaldas tambalean bajo una carga destinada a uno solo. Entonces Josefina cree que llego su hora. Pronto se halla listo el debil ser, con el pecho vibrando de un modo alarmante, como si reuniera toda su poca fuerza en el canto, como si se desnudara y se entregara por entero a la proteccion de los espiritus buenos, como si al estar arrobada dentro del canto le quedara tan poca vida fuera de la musica, que un leve halito frio pudiera matarla. Y viendo esto los presentes solemos decir: "Ni siquiera puede chillar bien; es espantoso como se violenta, no para cantar -no hablemos ya de cantar- sino para alcanzar mas o menos el chillido usual". Asi nos parece y, sin embargo, esta impresion inevitable es fugaz y muy pronto nos sumergimos en la sensacion de la multitud que, conteniendo el aliento, escucha timidamente, en calida proximidad.
    Y para reunir en torno a ella esta multitud de nuestro pueblo, tan errabundo, a Josefina casi siempre le basta echar la cabeza hacia atras, poner los ojos en alto y entreabrir la boca: signos que anuncian su intencion de cantar. Puede hacer esto donde se le ocurra, aunque sea en un rincon elegido al azar. En seguida cunde la noticia y empieza a acudir la procesion de sus devotos. Pero a veces surgen impedimentos, pues Josefina canta de preferencia en tiempos de excitacion, cuando los cuidados y las necesidades nos dispersan por multiples caminos y entonces, pese a la mejor voluntad del mundo, no podemos reunirnos tan pronto como Josefina lo desea. Y ella permanece algun tiempo en su gran actitud, sin suficiente numero de oyentes, y entonces se pone verdaderamente rabiosa, patea el suelo, blasfema de modo poco virginal y hasta muerde. Pero tal conducta ni siquiera dana su fama; en vez de tratar de refrenar sus exageradas pretensiones, todos tratan de satisfacerla secretamente; envian mensajeros por todos los caminos para traer oyentes y se los ve apresurando con sus gestos a los que llegan. Esta faena prosigue hasta reunir un numero pasable.
    ¿Que impulsa al pueblo a tomarse tanta molestia por Josefina? Es un problema no mas facil de resolver que el mismo canto de Josefina. Se dira que el pueblo es incondicionalmente adicto de Josefina a causa de su canto. Pero no es este el caso: nuestro pueblo es incapaz de una adhesion incondicional. Es un pueblo que, sobre todo, ama la astucia inocua, la charla infantil e inocente que apenas mueve los labios. Eso lo sabe la misma Josefina, y lo combate con todas las fuerzas de su debil garganta.
    Claro esta que no debemos ir tan lejos con tales reflexiones. El pueblo esta sometido a Josefina, pero hasta cierto punto. Por ejemplo: es incapaz de reirse de ella. Llega a admitir que en Josefina hay mucho de ridiculo; pese a todas las miserias de nuestra vida, reimos facilmente; una leve risa nos es peculiar. Pero de Josefina no nos reimos. Muchas veces me parece que el pueblo concibe su relacion con Josefina como si este ser fragil, necesitado de indulgencia, notable de algun modo, segun ella misma por el canto, estuviera confiado a el. El motivo no es claro para nadie, pero el hecho es indiscutible. No hay que reirse de lo que nos ha sido confiado. Seria faltar a un deber. La mayor malignidad de que son capaces los mas malignos consiste en decir: "La risa se nos acaba cuando vemos a Josefina".
    Asi cuida el pueblo a Josefina, como un padre cuida al hijo que le tiende la mano, no se sabe si para pedir o para exigir. Podria pensarse que nuestro pueblo es incapaz de esos deberes paternales; pero los llena ejemplarmente, a lo menos en este caso; ningun individuo seria capaz de lo que hace el pueblo en conjunto.
    Por cierto, la diferencia de fuerzas entre todo el pueblo y un individuo es inmensa. Basta que el pueblo hospede a su protegido con el calor de su proximidad para que este se halle seguro. Claro esta que nadie se atreve a tratar estas cosas con Josefina. "La proteccion de ustedes me tiene sin cuidado", dice ella. "Tienes razon; mas bien somos nosotros quienes deberiamos cuidarnos de ti", pensamos para nuestros adentros. Y ademas, no hay contradiccion si ella se nos rebela; son unicamente modos y gratitud infantiles, y modo del padre es no tenerlos en cuenta.
    Hay otra cosa mas dificil de explicar, en las relaciones del pueblo con Josefina. Josefina piensa al contrario que es ella quien protege al pueblo. Y pareceria, en efecto, que su canto nos salva de malas situaciones politicas o economicas; cuando no ahuyenta la desgracia, nos da siquiera la fuerza para soportarla. Josefina no lo afirma exactamente, pues habla poco, y es silenciosa si se la compara con nosotros. Pero esta afirmacion brilla en sus ojos y se puede leer en su boca cerrada (entre nosotros muy pocos pueden tener la boca cerrada; ella la tiene).
    A cada mala noticia -y hay periodos en que las malas noticias abundan diariamente, y entre ellas tambien las falsas y las semiverdaderas- se alza Josefina de inmediato (ella que, en general, se arrastra cansadamente por el suelo), se yergue, estira el cuello y trata de dominar con la mirada su rebano, como un pastor ante la tormenta. Es verdad que hay ninos con pretensiones analogas, pero esas pretensiones no dejan de tener en Josefina mas fundamento que en los ninos... No nos salva ni nos da ninguna fuerza, por supuesto, y es facil darse por salvador a posteriori de este pueblo tan acostumbrado a la desgracia, nada indulgente consigo mismo, rapido en tomar decisiones, buen conocedor de la muerte, tan solo temeroso en apariencia, dentro de la atmosfera de temeridad en que siempre vive y, ademas, tan fecundo como arriesgado; es facil -digo- hacer el salvador a posteriori de este pueblo que siempre supo salvarse a si mismo de uno u otro modo, aunque sea mediante sacrificios que hacen temblar de espanto al investigador historico (en general, descuidamos por completo la investigacion historica). Y sin embargo, es verdad que en situaciones angustiosas escuchamos mejor que otras veces la voz de Josefina.
    Las amenazas suspendidas sobre nosotros nos vuelven mas quietos, mas modestos, mas dociles al mandato de Josefina; con gusto nos reunimos, con gusto nos amontonamos, sobre todo porque el motivo es ahora muy distinto de la tortura dominante. Es como si bebieramos rapidamente en comun -si, hay que apurarse: esto lo olvida Josefina demasiadas veces- todavia una copa de paz antes del combate. Resulta menos un concierto de canto que un mitin popular y un mitin, por cierto, en el cual todos permanecemos mudos, salvo Josefina. La hora es demasiado seria para perderla en charlas.
    Naturalmente, estas circunstancias no satisfacen a Josefina. A pesar de toda su inquietud y nerviosidad, hay cosas que muchas veces ella no ve (la ciega su engreimiento) y tambien, sin gran esfuerzo, se le pueden hacer preterir muchas mas, pues de esto se encarga un enjambre de aduladores. Pero, cantar inadvertida, en segundo orden, o en un rincon de una asamblea popular, eso nunca.
    Lo cual no sucede, pues su arte no pasa inadvertido. Aunque en el fondo estamos ocupados en otra cosa, y no solo a causa del canto guardamos silencio, y muchos ni siquiera la miran, hundiendo el hocico en el pellejo del vecino, y Josefina alla arriba parece agitarse en vano, es indudable que algo de su chillido nos alcanza. Este chillido que se eleva sobre el obligado silencio general, es casi un mensaje del pueblo al individuo. El tenue chillar de Josefina, en medio de las graves decisiones, es casi como la miserable existencia de nuestro pueblo en medio del tumulto enemigo. Josefina se afirma y se abre camino hasta nosotros. Reconforta pensar que se afirma esa ninguna voz, esa ninguna destreza.
    Si pudiera existir entre nosotros un verdadero artista del canto, no lo soportariamos en tales momentos. De una manera unanime, rechazariamos su concierto como una insensatez. Esperemos que Josefina no descubra que el solo hecho de oirla nosotros es una prueba en contra de su canto. Ella, sin duda, lo vislumbra. Por eso niega con tanto ardor que la escuchamos; sin embargo, vuelve siempre a cantar, a diluirse en su chillido, mas alla de esta sospecha.
    Pero siempre tendra un consuelo: la escuchamos quiza del mismo modo con que se escucha a un artista del canto. Y Josefina consigue efectos que un gran artista tratarla en vano de alcanzar y que corresponden, precisamente, a sus precarios medios vocales. Esto se debe, sobre todo, a nuestro modo de vivir.
    En nuestro pueblo se ignora la juventud. Apenas se conoce una minima ninez. Es cierto que garantizamos a los ninos una libertad especial, que debemos reconocer su derecho a cierta negligencia y a cierta travesura y ayudarlos un poco; nada mas plausible que tales exigencias: todos las reconocen; pero nada menos admisible en la realidad a nuestra vida, y los esfuerzos que hacemos en tal sentido son efimeros. 
    Entre nosotros, en cuanto un nino puede corretear un poco y enterarse de lo que lo rodea, ya tiene que ganarse la vida como un adulto. 
    Los distritos en que vivimos dispersos, por razones economicas, son demasiado grandes. Nuestros enemigos son tan numerosos y los peligros que nos acechan tan incalculables, que no podemos mantener a los ninos alejados de esta lucha por la vida. Si no lucharan, ellos tambien moririan. A estas causas tristes se anade otra, muy relevante: la fecundidad de nuestra raza. Una generacion empuja a la otra; LOS NINOS NO TIENEN TIEMPO de ser ninos. En los demas pueblos, los ninos son criados con especial esmero y aunque se erijan escuelas y de ellas salgan torrentes, siempre, durante algun tiempo, son los mismos ninos quienes se forman alli. Nosotros no tenemos escuelas, y de nuestro pueblo, a cortisimos intervalos, mandan bandadas incontables de ninos, siseando o pipiando hasta que pueden chillar; revolcandose o rodando bajo la presion del monton, hasta que pueden andar solos; arrollando torpemente con su masa todo lo que encuentran, hasta que pueden ver. Y no como los ninos de las escuelas, que siempre son los mismos. No, siempre nuevos, sin fin, sin interrupcion. Apenas aparece un nino ya no es nino, y lo empujan los nuevos hocicos, indistinguibles su multitud y premura. Por bello que esto sea y por mucho que otros nos envidien, no nos es permitido dar a nuestros ninos una verdadera ninez. Eso trae consecuencias: una perpetua y arraigada puerilidad penetra nuestro pueblo. En contraste directo con nuestra mejor condicion, que es el entendimiento practico, obramos muchas veces del modo mas tonto, justamente como los ninos, derrochadores irreflexivos y generosos. Y aunque nuestra alegria ya no puede conservar la fuerza de la alegria infantil, algo nos queda, sin duda. Hace tiempo que Josefina aprovecha esta puerilidad. 
    Pero nuestro pueblo no solo es infantil; tambien es prematuramente viejo. No tenemos juventud, somos adultos en seguida, y permaneceremos adultos durante tanto tiempo que cierta desesperacion y cierto cansancio dejan su huella en el caracter aplicado y optimista de nuestro pueblo. Esa es tal vez la causa de nuestra falta de musicalidad. Sois demasiado viejos para la musica: su agitacion, su vuelo no convienen nuestra pesadez. Cansados, la rechazamos con el gesto: nos hemos reducido a chillar. Nos bastan unos pocos chillidos, de tiempo en tiempo. Es posible que no haya talentos musicales entre nosotros, pero, de haberlos, el caracter de nuestras gentes los suprimiria antes de la madura Josefina, en cambio, puede chillar o cantar o como ella quiera llamarlo. Eso no nos molesta. Lo soportamos bien. Si hay alguna musica en sonidos que emite, esa musica es minima. Una cierta tradicion musical se conserva de este modo, sin que nos pese. 
    En sus conciertos, tan solo los muy jovenes se interesan por la cantante, la miran con asombro cuando ella mueve los labios y expulsa el aire entre los menudos incisivos, embelesada con sus propios tonos. Languidece y utiliza este caimiento pasa destacar nuevas habilidades cada vez menos comprensibles, hasta para ella misma. Pero la multitud se mantiene recogida y en suspenso. Sonamos en las escasas treguas de la lucha; es como si a uno se le aflojaran las piernas, es como si pudieramos, una vez, echarnos y relajarnos en la calida cama del pueblo. Y en medio del sueno, de vez en cuando, se oye el chillar de Josefina. Ella dice que es chispeante. A nosotros nos parece fastidioso. En esta musica hay algo de nuestra pobre y corta ninez, algo de la dicha perdida que ya no encontraremos. Pero tambien hay algo de nuestra activa vida presente, de su vivacidad pequena, incomprensible y, sin embargo, tan pertinaz. Todo esto no se expresa con una gran voz, sino muy despacio. Bisbiseando en confianza, muchas veces con ronquera, a fuerza de chillidos, por mortecinos que sean, puesto que asi es la lengua de nuestro pueblo, solo que muchos chillan toda la vida y ni siquiera lo advierten. Aqui, al contrario, el chillido esta liberado de las ataduras de la vida cotidiana y nos libera tambien, aunque sea por un momento. 
    En verdad, nos apenaria dejar de oir estos conciertos. Pero de esto a la afirmacion de Josefina de que su musica infunde nuevas fuerzas, hay una gran distancia. Hablo, bien entendido, del comun de las gentes y no de algunos partidarios incondicionales. "¿Como podria ser de otro modo?" dicen con arrogancia estos ultimos. "¿Como podria explicarse la gran concurrencia, sobre todo en momentos de grave e inmediato peligro y que ha estorbado, mas de una vez, nuestra oportuna defensa contra ese mismo peligro?" Por desgracia, esto ultimo es verdad, y no es precisamente un titulo de gloria para Josefina, sobre todo si consideramos que muchas veces el enemigo disperso nuestras reuniones, matando a muchos de los nuestros, y que Josefina, la culpable de todo -tal vez atrajo al enemigo con su chillar-, se reservo siempre el lugar mas seguro y desaparecio la primera, con la complicidad de sus partidarios. Todos lo sabemos, y sin embargo, nos apresuramos a rodearla cada vez que vuelve a cantar. De aqui podria deducirse que Josefina esta por encima de la ley, que se le permite hacer lo que quiere, aunque perjudique a la comunidad, y que todo se le perdona. Si asi fuera, se explicarian las pretensiones de Josefina. Hasta podria verse en esta libertad que le da su pueblo, en este regalo extraordinario y, por cierto, contrario a las leyes, nunca otorgado a otro, el reconocimiento de que su pueblo como ella afirma no la entiende, se asombra y pasma ante su arte y sintiendose indigno de ella, trata de compensar con un favor supremo que llega a la muerte, las penas que le causa con su incomprension. Asi como el arte de Josefina esta fuera del alcance general, el pueblo coloca tambien fuera del poder de sus ordenes a la persona de Josefina y a sus caprichos: en lo pequeno, tal vez asi suceda, tal vez el pueblo capitule demasiado pronto ante Josefina. Pero no es su adicto incondicional. 
    Desde hace mucho, quiza desde el principio de su carrera, Josefina lucha para que no la obliguen a trabajar; deberian eximiria, por lo tanto, de toda preocupacion economica. Un entusiasta facil -entre nosotros hubo algunos- podria pensar que el solo hecho de formular pretension semejante, la justifica. Pero asi no lo entiende nuestro pueblo y rechaza con calma la pretension de la cantora. Tampoco se esfuerza mucho en refutar los fundamentos de la demanda. Josefina, por ejemplo, hace notar que los esfuerzos del trabajo danan la voz; que el trabajo la priva de toda posibilidad de descansar despues del canto y de fortalecerse para la proxima funcion; que en esa forma se agota por completo y no puede alcanzar su capacidad maxima. 
    El pueblo la escucha y pasa a otro asunto. Este pueblo, tan facil de conmover, sabe tambien mostrarse insensible. El rechazo es a veces tan terminante que la misma Josefina se sorprende y parece entrar en razon. Entonces trabaja como es debido, canta lo mejor que puede. Pero luego vuelve a la carga. 
    En el fondo se ve claro que Josefina no desea de verdad lo que pretende. Es razonable, no le teme al trabajo -temor desconocido entre nosotros- y ademas, si le otorgaran lo que exige, seguiria viviendo como de costumbre: el trabajo no le impediria cantar; el canto no seria mas bello. Lo que Josefina desea es el reconocimiento publico, unanime, imperecedero, de su arte. Esto, aunque todo lo demas parezca accesible, fracasa tenazmente. Quiza le hubiera convenido encarar la cuestion por otro lado; quiza ella misma reconoce el error. Pero no puede echarse atras. Le pareceria una deslealtad consigo misma; esta obligada a seguir hasta la victoria o la muerte. 
    Si fuera verdad que tiene enemigos, podrian divertirse con esta lucha; pero no tiene enemigos, y aun cuando la critican, esta lucha no divierte a nadie. El pueblo se muestra en fria actitud de juez. En el rechazo del pueblo, como en la pretension de Josefina, lo significativo no es el asunto sino el hecho de que seamos implacables con una persona a quien, por otra parte, protegemos paternalmente. 
    Si en vez del pueblo se tratara de un individuo, podria creerse que este habia ido cediendo ante los ardientes pedidos de Josefina, hasta cansarse al fin y poner coto a las concesiones; se podria creer tambien que han accedido a todas sus exigencias para provocar una ultima exigencia desaforada y poder rechazarla. Pero el pueblo no necesita de tales astucias y su veneracion por Josefina es sincera y probada; ademas, la vanidad de Josefina es tan fuerte que hasta un nino hubiera previsto el resultado; sin embargo puede ser que dada la idea que Josefina se ha hecho del asunto, tales suposiciones esten tambien en juego y anadan amargura a su dolor. Pero aunque ella suponga esas cosas, no se deja espantar y en los ultimos tiempos aguzo la lucha; si antes luchaba de palabra ahora empieza a usar otros medios, segun ella, mas eficaces, pero segun nosotros mas peligrosos para ella misma. 
    Muchos creen que Josefina se pone tan apremiante porque se esta sintiendo vieja, la voz muestra fallas, y le parece urgente librar el ultimo combate para ser definitivamente reconocida. No lo creo. Josefina no seria ella si esto fuera verdad. Para ella no hay ni vejez ni debilitamiento de la voz. Cuando pretende algo no es por motivos superficiales sino por logica intima. Extiende la mano hacia la corona mas alta; si dependiera de ella, la colgaria mas alto aun. 
    Este desprecio por las dificultades externas no le impide emplear los medios mas indignos. Su derecho le parece indiscutible. Juzga, ademas, que los medios dignos fracasarian en este mundo. Quiza por eso mismo ha desplazado la lucha hacia otro terreno, menos importante para ella. Su sequito ha hecho circular dichos suyos, segun los cuales es capaz de cantar de tal modo que diera placer a todo el pueblo. Pero, anade Josefina, no hay que adular al vulgo: las cosas han de quedar como estan. 
    Asi, por ejemplo se difundio el rumor de que Josefina tiene intencion, si no la complacen de abreviar los trinos. Yo no entiendo nada de trinos y nunca los he notado en su canto. Pero Josefina quiere abreviar los trinos, no suprimirlos, solo abreviarlos. Ha publicado su amenaza; yo, por mi parte, no he notado ninguna diferencia entre sus recitales de ahora y los de antes. El pueblo escucha como siempre sin manifestarse en cuanto a los trinos, y no ha cambiado su conducta hacia las pretensiones de Josefina. El modo de pensar de Josefina, como su figura, tiene algo de gracioso. Asi, por ejemplo, como si su decision respecto a los trinos fuera demasiado implacable, declaro despues que en lo sucesivo volveria a cantar sus trinos completos. Pero en el otro concierto lo repenso y resolvio que los grandes trinos se habian acabado y no volverian sino por una decision favorable a ella. El pueblo signe benevolo, pero inaccesible, como un adulto preocupado que no escucha las palabras de un nino. 
    Pero Josefina no cede. Hace poco afirmo que en el trabajo se habia hecho una lastimadura que le impedia estar de pie durante el canto; como solo se puede cantar de pie, ahora debe abreviar sus cantos. Aunque renquea y se deja sostener por su sequito, nadie cree en su lastimadura; aun teniendo en cuenta la especial sensibilidad de su cuerpo, no hay que olvidar que Josefina pertenece a un pueblo de trabajadores; si por cada raspadura en la piel nos pusieramos a renquear, todo el pueblo andaria con muletas. Pero que la lleven como invalida, que se exhiba en ese estado lamentable, no importa; el pueblo oye agradecido su canto y no hace mucho caso de la abreviacion de los trinos. Como no puede cojear perpetuamente, inventa otras cosas: cansancio, debilidad, mal humor. Estamos condenados a ver al sequito de Josefina suplicandole cantos. La consuelan, la halagan, la llevan casi en andas al lugar elegido. Al fin consiente con lagrimas inexplicables; pero cuando va a empezar, con los brazos no abiertos como otras veces, sino colgantes -lo que hace que parezcan cortos-, cuando quiere entonar, un estremecimiento involuntario la irrumpe y se desploma ante nuestra vista. Luego se domina con energia y canta, creo que mas o menos como siempre; quiza el que note los mas finos matices, distinga una ligera excitacion que la favorece. Al final parece menos cansada que antes: camina segura, si es licito hablar asi de huidizo pataleo, y se aleja rechazando toda ayuda de sus cortesanos y desafiando con mirada fria la multitud respetuosa que le abre paso. 
    Sin embargo, la ultima vez que se esperaba su canto, Josefina desaparecio. Ahora no solo la busca su sequito; muchos se enrolan en la busca; Josefina ha desaparecido, no quiere cantar ni quiere que se lo pidan; ahora nos ha abandonado por completo. 
    Es extrano lo mal que calcula esa astuta, tan mal que uno creeria que no calcula, sino que esta llevada por la corriente de su destino, que nuestro mundo solo puede ser triste. Ella misma se aparta del canto, ella misma destruye el poder que habia conseguido. ¿Como logro ese poder, ya que tan mal conoce a su pueblo? Se oculta y no canta; pero el pueblo, tranquilo, sin desilusion visible, senoril, una masa descansando en si misma, que formalmente, aunque la apariencia sea contraria, solo puede dar regalos, nunca recibirlos, ni aun de Josefina, este pueblo -repito- sigue su camino. Pero Josefina debe de estar en decadencia. Pronto vendra el momento en que sonara su ultimo chillido y quede muda para siempre. Josefina es un episodio en la historia eterna de nuestro pueblo, y este pueblo superara la perdida. No nos sera facil; ¿como seran posibles las asambleas en completo silencio? Pero, ¿no eran silenciosas tambien con Josefina? ¿Era su chillar efectivo, notablemente mas fuerte y vivaz de lo que sera en el recuerdo? ¿Acaso, en vida, era mas que un mero recuerdo? ¿O habremos enaltecido el canto de Josefina porque era imperdible? 
    Quiza nosotros no perdamos mucho; pero Josefina, redimida de los afanes terrestres, a los que, segun ella, estan predestinados los elegidos, se perdera jubilosa entre la innumerable multitud de los seres de nuestro pueblo, y pronto, ya que no nos interesa la historia, entrara, como todos sus hermanos, en la exaltada liberacion del olvido. 

Franz Kafka
Ein Hungerkunstler (1924)
